## 从寂寞流泪开始

> 寂寞流泪,身如浮萍,断了根,若有水相邀,我也会同行。

这是在序言中提到的一首和歌。在《修辞感觉》中，佐藤信夫将这一句的修辞手法称为「风喻」。就是从一个隐喻，陆续出现同系列的隐喻，用比喻来推动故事的进展、情感的递进。这「身如浮萍」是第一层比喻，而「断了根」、「有水相邀」、「同行」，就是以「浮萍」为出发点，延展开来的一系列比喻。一旦将身体赋予了「浮萍」的隐喻，那么之后，关于「浮萍」的表述也都赋予身体了。


和歌中的这种形式并不少见。

> 我岂是奔流
不停的爱的河流上的
水泡——因为
见不到你
而消没

爱->河流->水泡->消没。因为爱是河流，我才成为了河中的水泡，见不到你，我也找不到存在的意义。

> 自从我心
置我于
你漂浮之舟
无一日不见浪
湿濡我衣袖

心->漂浮之舟->浪->湿濡。我的心被你放在漂浮的舟中，为了你颠簸起伏。

由于风喻是多层隐喻的发展，自然也能比单一的隐喻传递出更多的信息，于是在句子辗转间，更显得意味深长了。

> 波子老实地回答来他。感觉已将心扉打开来一般，正踌躇着。即使完全打开，恐怕竹原也不会进来。

这句是川端康成《舞姬》中的句子。他给「心」赋予了「门」的隐喻，于是之后的「踌躇」、「打开」、「进来」，借助「门」这个载体，描写着关于「情感」中的踌躇、期待与悲哀。

> 临别的时候，他捧着她的湿濡的脸，捧着呼呼的鼻息，眼泪水与闪动的睫毛，睫毛在他手掌心里扑动像个小飞虫。

在张爱玲的笔下，本来是爱人间捧着脸的姿态。先通过第一层，将「鼻息」也化作可以捧在手心的东西，更体现二人之间的亲密，于是之后的「睫毛」像「小飞虫」一般扑动，也是在「捧」这层比喻下合理了起来。


除了能用来表达更精妙的情感，风喻还能作为辅助我们认知的工具。

> 恋爱跟火同样的贪滥，同样的会蔓延，同样的残忍，消灭了坚牢结实的原料，把灰烬去换光明和热烈.

> 因为友谊不是尖利的需要，所以在好朋友间，极少发生那厌倦的先驱，一种厣足的情绪，像我们吃完最后一道菜，放下刀叉，靠着椅背，准备叫侍者上咖啡时的感觉.

写火，其实在写恋爱。写吃饱喝足后的怡然自得，其实是在写朋友相交时的舒适。

小野小町的这首和歌并不只一种修辞。另有一种也是在和歌常用的修辞，那就是「缘语」。

何为「缘语」？《日本古典文学大辞典》(简约版)解释为出现在同一首作品里的、在意思或者发音上关系密切的词语。

运用缘语，就是运用能够让读者产生相互联想的词语，将相近的语义织成情景的网络，让读者的大脑沉浸于诗人所创造的意境。

这首和歌中，「浮萍」、「根」、「水」是缘语，这几个词的相互交织，才让被「水相邀」的诗人，可以自然地说出「我也会同行」的话语。而这一连串的含蓄表达，既引导读者，又暗示诗人的心境，才让这首和歌成为小野小町的名篇之一。

还有其他例子，如：

> 淡路岛海边,独自一人烧藻盐,恋人可知否,吾心已似此焦盐。

其中，「烧」和「焦」互为缘语，体现出焦灼的心情。所以，「缘语」不一定是名称，还可能是动词，形容词。

而马致远的名篇：
> 枯藤、老树、昏鸦,
小桥、流水、人家,
古道、西风、瘦马。
夕阳西下,
断肠人在天涯。

也是用多个意象来烘托气氛。而和歌因为简短，所能展现的意象更少，所以缘语在一定程度上是需要相互关联的。

不过，在和歌的运用中，很多的缘语来自于音、双关，或者是日本文化中约定熟成的部分。我们读来可能难以被触动。但无论是人类文明中、还是我们中华文化里，都埋藏着大量的「缘语」，值得我们挖掘、应用。

其实，在《秋思》中，「老树」、「昏鸦」可以算作缘语，「古道」、「瘦马」也可以算作缘语。

在著名的科幻小说《神的九十亿个名字》结尾，描绘世界毁灭的一瞬：

> 穹苍之上，一片寂寥，群星慢慢地闭上了眼睛。

句子仿佛一片悠扬的琴声，但「苍穹」、「寂寥」、「群星」，让气氛静穆。而「闭眼」，则为这片小说带来了回味无穷的惊悚。
