## 意象之外的意象

何为意象？

作者想要传达的情感，是「意」；能够唤起或传递这种情感的事物，则是「意象」。随着几千年的文化传承，一部分客观的事物不断被赋予主观的情感寄托，它们的形象镌刻在我们的文化基因中。例如「明月」与「思念」、「梅花」与「高洁」、「杨柳」与「送别」、「红豆」与「相思」、「梧桐」与「凄凉」。而也因为这些意象太过熟悉，我们几乎不会去追究这些「象」到底为何可以传递出这些「意」来。

当意象第一次被使用时，一定是作者感受到了它的某些特点，进而情感被触动。而类似的感受通过文字与意象的传递，被更多的人感同身受，这些意象历尽时间，延续下来。

抛开意象的含义，也许我们更应该看一看这些意象是如何被捕捉到，「意」与「象」如何被关联。只有探寻到诗人作者捕捉这些意象的那一瞬间，我们也才算是触动到这些意象背后的美感。

日本与中国文化的差异，使得一些景物在我国古典诗词和日本和歌中，传递着不同的情感。借着对比相同「意象」在二者间的差异，来探索这些意象为何被捕捉到，有为何因为文化的差异，延展出不同的含义。

「意象之外的意象」，就是抛开固有的感受，去真真切切体会「意象」的产生。

### 月有阴晴圆缺

夜空的月亮作为一种长久以来形成的意象，刻在了我们的文化基因了。它代表了思念、守望、乡愁。

> 明月何皎皎，  
照我罗床帏。  
忧愁不能寐，  
揽衣起徘徊。

异乡之人，同望月而不可见。自然是月越明，则思念越重。越到中秋月圆之夜，诗人心中的思念越浓、乡愁越重。

月有阴晴圆缺，中国诗人偏爱满月，尤爱中秋赏月，正是秋高气爽，月亮最明最亮的时刻。

而反观日本和歌中:

> 曙色朦胧里  
数声啼杜鹃  
举头无所见  
残月挂西天


在和歌中，月往往不以明、圆著称，而是以一种朦胧、未满的形态出现，这首被成为「咏杜鹃歌，当推此篇为白眉」的和歌，将冷清的晨时与数声杜鹃啼鸣，朦胧的微光与西边的残月融合到一副画中，听觉与视觉结合，留白与破题处并存，当真回味无穷。而杜鹃不再啼血，残月不再悲情，这两中意象反而在和歌中变得优雅、闲适。

在日本和歌中，更多出现的是「胧月」。春季的月色较为朦胧，颇符合日本人喜爱朦胧、含蓄之美。在日本诗人看来，春天的「胧月」，会有一种柔和的力量。

> 顺着时间流逝的春夜月色，时而闪耀时而朦胧。有人曰，朦胧的月色也好也。

也有俳句

> 猫儿叫春停歇时，闺中望见朦胧月

不仅是朦胧春月，日本诗人也更喜欢未满之月。他们更喜欢在九月十三日赏月，将十三夜月称为「名月」。这是日本与中国审美上的差异。在日本诗人看来，「任何事物，圆满无缺，反而毫无魅力」。十三夜的月亮还有一丝未满之处，正是美的体现。

按日本诗人的说法，十三夜的月光，属于谦光，正因为这种谦光才是真正的美丽。
 > 复迎月タ上高楼，皓彩浑兼三五侔。
遮莫中华无翫事，谦光却胜满盈秋。

和歌诗人们，又是也在月光下顾影自怜。但其情感往往淡淡的，少有「离别、思乡」的强烈抒发，而是颇似苏轼的「缺月挂疏桐，漏断人初静」的意境。

> 缺月挂秋树
树叶密密月影疏
更添秋思苦


虽然不同的文化诞生出不同的意象，但相同的情感却能让这种不同变为相同。

和歌诗人阿部仲麻吕，作为遣唐使来到中国，在时隔多年准备返乡之时，遥望长空，明月在天，那仿佛是从故乡升起的明月，让他不禁写下这首传世的望乡之歌：
> 长空极目处  
万里一婵娟  
故国春日野  
月出三笠山


### 折梅香满袖

在第一章中提过，《万叶集》中有咏梅诗百余首，而关于日后成为日本国花的樱花的诗却只有40首。可见日本诗人对「梅花」这一意象的喜爱。

在中国的诗词中，梅花因为其色、香、时，被赋予了不同含义。

> 梅花优于香, 桃花优于色。

它的香味被人所推崇。

> 墙角数枝梅，凌寒独自开。」

 梅花开放在冬春之际，不惧严寒被被赋予了不畏艰险的品格。也与松、竹子，一同被称为「岁寒三友」。

> 一朵忽先发，百花皆后春。

梅花先百花而开，也被赋予了敢为百花先的意象。

相比于梅花在中国诗词中被赋予了很多「人格」，在日本和歌中，诗人们更专注于梅花本身的特点。

梅花色淡而清香，不妖艳夺目，却暗香自来的特点，特别为日本诗人所喜爱。

> 春日夜幕落  
梅姿被遮挡  
清香留不住

> 暗夜暗部山  
花香自幽然  
闻香知梅花绽

在中国诗歌中，梅常与雪相伴，相互映衬。而在和歌中，梅常常出现在月辉之下。例如：

>梅花清香阵阵飘
 春夜往事涌心头
 借问春月何处有  
 只见月光映袖中

 >皎皎月色隐白梅  
  暗香幽幽袭人来  
  始知梅花开

月色朦胧与梅花的暗香，似乎是自然界天然的一组对仗。梅花隐在月色中，却有暗香袭来，虚实结合，美轮美奂。  

另外在和歌中，梅花还常与衣袖一同出现。
> 梅香染衣袖  
春色已去香长留  
闻香春依旧  

>折梅香满袖  
黄莺绕袖鸣啾啾  
欲把花来嗅

> 梅花清香绕袖来
  春日月光映楼台。

可能是梅花的香气太迷人，停驻赏花后，衣袖间都带着花香。


那些在漫长岁月中沉淀下来的意象，本身就蕴含这中华的独特文化。我们应该好好品味、传承。

而像和歌中那样，去抓住自己的真情实感，去体会那时的独特感受，同样是我们应该学习的。我们既要体会「意象之中」，也要感受「意象之外」。

##### 参考文献
- 《万叶集》
- 《古今和歌集》
- 《夕颜·日本短歌400》
- 《小仓百人一首》
- 陶曷因, 《明月与胧月：中日诗歌的审美文化差异》, 东方丛刊, 期 02, 页 60–73, 2008.
- 陶曷因, 《梅花与暗香:中日咏梅诗的文化差异》, 名作欣赏, 期 24, 页 121–123, 2009.
