## 日本本土和歌的崛起

在《万叶集》最后一篇诗歌创作150年后，《古今和歌集》编撰完成。和歌集共收录了《万叶集》未收录和以后歌作1111首。是日本的第二本和歌集。但它诞生的意义，却远远不止于此。

随着「遣唐使」的频繁派遣，以及上流社会对唐朝文化的崇拜追随，使得以天皇为首的日本高层精通汉字、汉诗、汉文，让当时的日本本土文化处于汉文化的下风。而平安时代初期的天皇更是编撰了三本汉诗集自，让和歌更是处于完全的劣势。因此从第四十七代天皇至第五十四代天皇之间的时期，在日本和歌史上被称为「黑暗时代」。

而日本上流社会风气相反的，是日本的底层群众和贵族中的部分文人，开始反对上流社会刻意师法汉诗文的倾向，提出了「复兴国文学」，当时散文还没有定型，因此就是要复兴和歌。

另有学者分析了「和歌复兴」更加深层次的历史政治原因：

>不过日本本土意识的真正崛起是在平安时代。日本中止派遣遣唐使不久后的907年（延喜七年），唐朝灭亡，随后朝鲜半岛的新罗、渤海国也相继灭亡。在那之后，日本开始进入近乎闭关锁国的状态，没有与五代、宋王朝建立正式邦交，导致其统治阶级的视野变得狭隘起来。在日本国内，律令体制下的官僚阶级逐渐变得有名无实。特别是在藤原氏开创世袭摄政、关白的先例，取得与君主事实上同等的地位后，藤原氏独裁的贵族政治时代开始。贵族们不再有身为官僚的自觉意识，将实际事务交给下级官员承担，自己则身居平安京，变为有闲阶级，与地方农村与普通大众的联系近乎切断，这同样限制了统治阶级的视野，并在文化的变化中反映出来。

>在贵族们的有限视野里，自己的（高雅）文化得到了前所未有的重视。经过长期的文化积累，贵族阶级培养起了敏锐的感受力和审美，并在杜绝海外文化大量输入的环境中孕育出了洋溢着日本本土特色的“国风文化”。在这样的背景下，《古今和歌集》应运而生。905年（延喜五年），日本第一部敕撰和歌集《古今和歌集》在醍醐天皇的指示下成书。


其中复兴和歌的六位先驱被称为「六歌仙」。分别是原业平、小野小町、大伴黑主、喜撰法师、文屋康秀、僧正遍昭。

他们的作品不同于奉和应制的汉诗，其风格古朴、明快，相对更贴近民众，同时也具有极高的艺术价值，从而使得和歌具备了广泛的社会基础。让和歌至此开始与汉诗分庭抗礼。


#### 《古今和歌集》


在《古今和歌集》的序文中，编者纪贯之如此写道：

>  夫和歌者，其托根於心地，而发华於词林也。人生在世，不能无为。或为人、事、业之所感，以其心思所至，谕於见闻万物，而吟形於言也。夫闻花上莺鸣、水栖蛙声，生息之人，孰不赋歌。

这段话不仅是这部和歌集的序，又或者是日本的第一篇「歌论」，而是对日本审美观的第一次系统性阐释——即和歌，是从人的心中生根发芽，长出姿态万千的绿叶般的诗句，第一次，和歌被确立为一种可以和唐歌平起平坐分庭抗礼的诗歌。

与《万叶集》淳朴豪迈、直率真挚的歌风不同，《古今和歌集》在文学史上被称为「古今调」。

其表现在其诗文纤巧流利、精镂细刻，比《万叶集》更多的使用一些技巧与修辞。如双关、缘语、转喻的使用。另外相对于《万叶集》常以物喻人，《古今和歌集》中更多拟人的手法。例如：

> 花色纵为彩霞掩，春日山风窃香来。

> 清新静莲叶，出淤泥而不污染，以其净洁心。

这种拟人的手法扩展了和歌的表现形式，也体现了和歌技巧的变化。

另一点则是特别关注四季的变化以及在人心中引起的细微变化。在《万叶集》中，以「杂歌」、「相闻」、「挽歌」等题材分类，而《古今和歌集》中，前六卷都是春夏秋冬四季歌。


这一点对后世和歌甚至日本文学文化都有着深深的影响。




####《新古今和歌集》

《新古今和歌集》与《万叶集》、《古今和歌集》并成为日本古典和歌的「三大歌集」。他们的歌风也被成为「三大歌风」。

「新古今风」的基调，一般被成为「余情妖艳」。
说它「妖艳」，因为它具有唯美的审美倾向。歌风浪漫、梦幻，充满了想象力。

而且相比较《古今和歌集》，「新古今调」的手法更加成熟，其想象、描绘也更有想象力。例如：

> 梅香月色似旧否，春月无言映衣袖。

拟人化的表现与情景完全交融在一起，将整个氛围烘托的美轮美奂。

> 春夜梦觉秋风过，枕畔芬芳袖亦香。

春夜、秋风、芬芳、香袖，有虚有实，有色有香，多种感官虚实间的刺激，让这首和歌显得香艳、梦幻。

由于当时贵族逐渐没落的社会原因，也出现了部分具有「出世之情」的作品，形成了幽玄淡雅的歌风。例如

> 山深麋鹿驯，从知人世遥。

颇有中国山水田园诗人的韵味。

正是在内容、情感、技巧上的拓展，使得《新古今和歌集》在歌风的多元性上超过了之前的《古今和歌集》。同时「新古今调」在「情景交融」和「触景生情」上达到了新的高度，使得和歌被更为广泛的接受与喜爱。

##### 参考文献
- 《日本文学史》
- 《日本和歌史》
- 《古今和歌集》
- [从《万叶集》到《古今和歌集》，和歌是如何成为日本文化典范的？](https://www.douban.com/note/713235205/)
