## 和歌中的物哀文化

在《古今和歌集》的假名序中，纪贯之写到

> 夫和歌者，其托根於心地，而发华於词林也。人生在世，不能无为。或为人、事、业之所感，以其心思所至，谕於见闻万物，而吟形於言也。夫闻花上莺鸣、水栖蛙声，生息之人，孰不赋歌。

和歌的情感抒发，很在乎一时的所见，所闻，所思，所感。所表达的情感体验，往往来自于瞬间的印象与感触。这种恰恰是物哀文化的体现之一。


「物哀」的「哀」。「哀」这个字在日语里本来没有任何意思，就像「唉」一样，只是表达自己的感叹。在这一点上，物哀和侘寂一样，都是因为日本的地缘天灾多而且资源贫乏，这使得日本人天生带有一种飘忽不定的不安全感和万事万物即将告别的感觉。
「天好蓝，哀。」
「星星好亮，哀。」
「樱花好美，哀。」

所以万物有灵的“物”，加上“不安全感”的哀，就变成了“物哀”，一种对你周遭的万事万物，都有着敏锐的包容心与体察力。物哀不是天生的悲观，而是寻回了事物的脉络，看到万事万物的轮回，抓不住变化，也抓不住瞬间，不如就此放手，安心去欣赏。

也许正是这种思维方式，和歌中，往往能抓住一瞬的景色。

例如川端康成的名篇中那句
> 凌晨四点钟，看到海棠花未眠。

这有点类似和歌句式的句子，不就是在转瞬之间，注意到那陡然而生的审美感受吗？我们在和歌中能看到大量的这种感受。

在中国古典诗歌中，「物」、「景」往往是作为一个阶梯，让人直达诗人真实的情感诉求，或借此表达诗人的抱负。

而和歌则少有社会性的表达，所思所感，几乎全是从所见之景中感受而来。更在一对瞬间印象和感触的记录，因此在和歌中写景比抒情要多的多。更是少有借物抒怀、寓情于景的表达。更多的还是睹物伤情，捕捉一瞬的风景、抒发刹那的感受。这种感受往往细腻、敏感。

> 女郎花含羞，一见人来以垂首，扯过秋雾掩风流。

这首诗看似描绘了女萝花在雾中害羞的动作，更是描绘出这种小米般细小的黄花，在绽放时纯洁而纤弱的姿态。

> 河边立白鹤，风儿一吹过，群鹤起伏涌白波。

风吹过时，不知是白鹤自身的抖动还是羽毛被风吹得起伏，这一瞬间的情景，被目睹的诗人记下，显得生动有趣。

如果说诗词歌中的常用意象，往往禁锢了我们感受美、表达情感的能力，看见「明月」就思乡，看见「梅花」就是高洁，看见「鹧鸪」就惆怅。

而「物哀」的文化却能打破这一切，因为想要抓住瞬间的体验、表达细腻的情感。我们需要做到的是，请真情流露。

> 润湿了莺儿流转，鸣声愈婉转。

> 海波频拍案，水珠还似玉珠乱，欲藏袖中却消散。


今道友信在《关于美》中说：「按照日本人的一般的思维方法 ,他们常把美看成一种十分渺茫的东西，看成一种很快就会消失的现象。」所以在抓住美的瞬间，也意味着美即将失去。因此，和歌中也充满了关于世事无常、万物易逝的感叹。

紫式部的一首和歌很能体会这种感觉：

> 身处世界中
何忧之有
山樱花在我
眼前灿放
愿其永如是……

「愿其永如是」，恰恰就是因为美好的事物无法长存。美越强烈，感受越细腻、越敏感、更能感受到瞬间无法留住的伤感之情。这些正是日本「物哀」文化的一种体现。

> 花落花又开，红颜终蹉跎，长雨绵绵惹思索

> 春雨点滴坠，坠如簌簌细化泪，樱落谁不悲

> 梅花静静开，色自灼灼香自来，可怜人不再

在对一些意象的应用中，更能体会和歌对时间的关注。

例如在中国文学中，松树作为「岁寒三友」之一，往往被赋予耐寒、高洁、挺且直等意象特。例如「岁寒然后知松柏之后凋也」、又或者「大雪压青松，青松挺且直」、「风声一何盛，松枝一何劲」。

但在和歌中，诗人往往面对长寿的松树，感叹自身的年华老去。如：

>渐老渐伶仃
何人可与诉衷肠
唯有高砂一老松

>住吉海岸边
老松若能解人语
请问高寿多少年

不过，虽然这些和歌的低调是悲伤的，但是我们可以更关注那在逝去前被记录下的美。正如村上村树写的那样：

> 我们为了目击那一瞬的光彩，路途再远也愿意前往。
那里存在的不只是纯粹的美丽，人们亲眼确认它们失去小小的光芒，看到鲜艳的色彩在眼前凋零，会不自觉地松一口气。
当人们目睹一场美丽的盛宴消逝时，反而能找到安心感。
